ارائه درس رایانش ابری

### 2024-05-08 Papers/Cloud Computing/Presentation/draft-1.tex
godarzi

                متن

>>>>

            REST نمایانگر روشی ساده‌تر برای ارتباط دادن پیام‌هاست. SOAP اغلب به عنوان پیچیده محسوب می‌شود زیرا ایجاد ساختار XML برای گذراندن پیام الزامی است. در این زمینه، REST یک جایگزین سبک ارتباطی فراهم می‌کند. به جای استفاده از XML برای ارسال درخواست، REST بر روی شناسه‌های جهانی برای یافتن منابع اعتماد می‌کند. بنابراین، یک مکانیزم جداگانه برای کشف منابع لازم نیست. این "نمایش" مسیرهای برنامه‌ها قدرت اضافی را در REST فراهم می‌کند. شناسه جهانی اختصاص داده شده به هر منبع، روش دسترسی منابع را یکنواخت می‌کند. هر منبع در آدرس شناخته شده می‌تواند توسط هر عامل برنامه دسترسی یافته شود. REST اجازه استفاده از بسیاری از فرمت‌های استاندارد مانند XML، شیوه نوشتاری آبجکت جاوا اسکریپت (JSON) یا متن ساده را فراهم می‌کند، همچنین هر فرمت متفق برای تبادل داده‌ها. REST یک استایل معماری برای طراحی برنامه‌های شبکه‌ای است. در اینجا، از HTTP ساده برای انجام تماس‌ها بین ماشین‌هایی استفاده می‌شود که با URL‌هایشان (مکان‌های یکنواخت منابع) شناخته می‌شوند که ساده‌تر از سایر مکانیزم‌هایی مانند CORBA، DCOM یا SOAP است.

            \begin{addinfo}
                وب‌سرویس‌های مطابق با REST به عنوان RESTful شناخته می‌شوند.
            \end{addinfo}

            \subsection{SOAP در مقابل REST}

            تفاوت‌های بین دو نوع وب‌سرویس در جدول ۳.۲ خلاصه شده است. هر دو SOAP و REST می‌توانند برای توسعه محاسبات ابری استفاده شوند. انتخاب به طراحی و نیازهای پیاده‌سازی بستگی دارد. هر دو فناوری توسط بازیگران مختلف ابر استفاده شده‌اند. اما به تدریج REST به دلیل سادگی استفاده و آسانی درک، اولویت نسبت به SOAP را به دست آورده است. بنابراین، رابط‌های برنامه‌نویسی کاربردی ابری RESTful (API) در بازار رایج‌تر می‌شوند.

            \begin{addinfo}
                هر دو SOAP و وب‌سرویس‌های RESTful می‌توانند برای توسعه امکانات محاسبات ابری استفاده شوند.
            \end{addinfo}

            \section{نقش API}

            رابط برنامه‌نویسی برنامه‌های کاربردی (API) مجموعه‌ای از توابع یا متدهای تعریف‌شده است که برای ترکیب برنامه استفاده می‌شود. این تعریف، قرارداد ارتباط یا رابط استانداردی را که توسط اجزای نرم‌افزاری برای دیگران (اجزای دیگر نرم‌افزار) فراهم می‌کنند تعریف می‌کند تا بتوانند با آن‌ها تعامل کنند. API‌ها نقش مهمی در محاسبات ابری ایفا می‌کنند. هنگامی که برخی از خدمات ابری منتشر می‌شوند، API مربوطه (به عنوان API ابری معروف) نیز منتشر می‌شوند، زیرا برای کارایی و موفقیت عملیاتی آن خدمات بسیار حیاتی هستند. خدمات ابری به طور کلی API‌های خوبی را برای مصرف‌کنندگان خود فراهم می‌کنند تا هر کسی بتواند به قابلیت‌های ارائه شده برای توسعه برنامه یا خدمت دسترسی داشته باشد. درخواست برای داده یا محاسبه می‌تواند از طریق API‌های ابری به خدمات ابری ارسال شود. API‌های ابری ویژگی‌های خود را از طریق REST یا SOAP ارائه می‌دهند.

            به عنوان مثال، API‌های ابری می‌توانند به عنوان API IaaS (زیرساخت به عنوان خدمات) برای پیکربندی منابع یا مدیریت بارکاری، API‌های PaaS (پلتفرم به عنوان خدمات) برای ادغام با خدمات پایگاه داده و غیره و API‌های SaaS (نرم‌افزار به عنوان خدمات) برای ادغام با خدمات برنامه مانند ERP یا CRM دسته‌بندی شوند. هر دو نوع API ویژه تامین‌کننده و متقاطع موجود هستند، اما API‌های متقاطع هنوز در عرصه محاسبات ابری گسترده نشده‌اند و تنها برای حوزه‌های کارکردی خاص در دسترس هستند. API‌ها دسترسی به خدمات ابری را ساده‌تر می‌کنند و رعایت تطابق را اعمال می‌کنند.

            \section{ابر همه جا حاضر}
            ترم "همه‌جاحاضر" به معنای وجود داشتن در همه‌جا است. ایده‌ی محاسبات همه‌جاحاضر درباره‌ی ایجاد امکانات محاسباتی در هر جایی و در هر زمان است. این مفهوم فراتر از سیستم‌های شبیه کامپیوتر شخصی را در نظر می‌گیرد و شامل ایجاد دستگاه‌های هوشمند (مانند یخچال، اتومبیل و غیره) و اتصال آن‌ها برای افزایش کارایی ارتباط و تبادل داده است. فناوری‌های پشتیبانی کننده از محاسبات همه‌جاحاضر شامل دستگاه‌های محاسباتی تعبیه‌شده (تراشه‌های الکترونیکی)، شبکه‌ها و اینترنت به عنوان مواردی دیگر است.

            ارادایم محاسبات همه‌جاحاضر همچنین با نام محاسبات پراگرسیو شناخته می‌شود. در مقایسه با محاسبات رومیزی، تعامل با محیط محاسباتی در محاسبات همه‌جاحاضر می‌تواند با استفاده از هر دستگاهی با توانایی محاسباتی در هر شکلی انجام شود. ابر محاسباتی ایده محاسبات همه‌جاحاضر را بیشتر تقویت می‌کند. ابر همه‌جاحاضر به استفاده از منابع محاسباتی پخش شده در مکان‌های جغرافیایی از هر مکان و هر زمان اشاره دارد.

            \section{سردرگمی بین ابر و اینترنت}
            بسیاری از افراد اینترنت را به عنوان محاسبات ابری اشتباه می‌گیرند، در حالی که واقعیت این است که این دو مفهوم متفاوت هستند. این سردرگمی به وجود می‌آید چرا که محاسبات ابری به طور عمومی از طریق اینترنت ارائه می‌شود. واقعیت واقعی این است که کاربران در گذشته به وب‌سایت‌ها یا پورتال‌های وب که شامل صفحات استاتیک و پویا هستند، از طریق اینترنت دسترسی داشتند، اما اکنون آن‌ها هم محاسبات ابری را دسترسی می‌یابند.

            محاسبات ابری ویژگی‌های خاص خود را دارد. این مدل سرویس کاربردی را دنبال می‌کند و قابل اندازه‌گیری است، به طوری که کاربران می‌توانند بر اساس استفاده محاسبه شوند. بیشتر اهمیتا، می‌تواند هم نرم‌افزار و هم سخت‌افزار را به کاربران از طریق شبکه داخلی یا اینترنت در قالب خاصی به نام "خدمت" ارائه دهد. محاسبات ابری به معنای محتوای وب ساده یا پویا نیست؛ بلکه بیشتر از آن است.
